„171-

ritia tam ardenti aut tam effrenatis cupiditatibus, ut
eamdem illam rem, quam adipisci scelere quovis velit,
non multis partibus malit ad se⁷ etiam omni impunitate
proposita, quam illo modo pervenire? »

ARTICULUs Π.

De essentia moralitatis.

*THESIs XX.

Moralitas sita est ‘in quadam actionmn Immanarmn habi-
tudine ad ordinem naturalem, tamquam regulam seli
normam.. Humanae videlicet actiones dicuntur et sunt
bonae vel malae, pronti congruunt cnm ordine naturali
eomplete spectato, vel ab eodem discrepant.

62.PRAENOT10NES. Cum existentia moralitatis, ut
declaravimus, sit veritas extra omnem controversiam
posita, inquirendum iam est in eius essentiam seu quid-
nam aa sit. Ac primo quidem explicemus oportet, quid
sit ordo naturalis, seu, ut alii loquuntur, natura ra-
tionalis: siquidem in habitudine actionis ad naturalem
hunc ordinem reponimus essentiam moralitatis.

Homo naturaliter est — 1.⁰ creatura et consequenter
servus Dei —— 2⁰) pars liuius rerum universitatis —-·
3.⁰) pluribus in seipso diversisque instructus viribus seu
facultatibus. Hinc in homine triplex distinguenda est
classis relationum seu ordinationum naturalium.

Classis La continet relationes illas, quibus homo
refertur ad Deum, suum primum Principium et Finem
ultimum, nempe relationem creaturae ad Creatorem,
servi ad Dominum absolutum, ordinationem intellectus
ad Verum summum cognoscendum, voluntatis ad Bonum
summum amandum. Hae relationes sunt in homine su-

