- 395 “·

meretur potius nomen corruptelae, quam illud consue-
tudinis. Ratio est evidens, quia lex naturae est immuta-
bilis, et ideo non potest abrogari (1). —— Aliter sane res
se habet, si de lege humana agatur: hanc enim consue-
tudo potest abrogare, sive ex toto sive ex parte (v. g.
quoad specialem poenam, sub vqua lex aliquid prohibet,
remanente obligatione* illud vitandi), sicut etiam potest
novam inducere legem. Id scilicet efficit, si sit debitis
vestita conditionum, si nempe 1.⁰ sit rationabilis, si 2.⁰
sit a communitate inducta per actus repetitos, volunta-
rios, non vi aut metu positOS, non ex errore aut igno-
rantia procedentes, publiceS, cum animo saltem implicito
se obligandi, si 3.⁰ duret tempore requisito. «Ad tri-
buendam, addit Gury (2), consuetudini vim legis non
requiritur expressus Principis consensus, sed sufficit con-
sensus legalis seu iuridicus, qui habetur per leges et ca—
nones consuetudinem moribus populi introductam appro-
bantes, eique vim iuris non scripti tribuentes.»

145. SCHOLloN II. Plures aliae circa legem positivam
quaestiones vel spectant ad tractatus de lege divina ac de
lege ecclesiastica, qui in scholis Theologiae ac Iuris ca-
nonici· traduntur, vel commodius a nobis solventur in
tractatu de lege civili, vel etiam sunt ex iis, quae in
toto hoc capite diximus, satis manifesta.

Sic 1.⁰) ex illis, quae de legis naturalis immutabili-
tate disputavimus, patet legem positivam esse obnoxiam
mutationi. Haec enim sicut quoad primam eius existen-
tiam, ita quoad subsequentem durationem dependet a li—
bera voluntate legislatoris, qui proinde ut libere tulit
legem, sic potest cidem obrogare, aut ex ea aliquid de-
rogare, aut totam abrogare, aut alicui dispensationem in

 

(ι) (ls. §turc-7, dt leg. 1. ΥΠ. -;. 1. num. 4,
(2) Dc· leg. part. 11. cap, l‘x‘. nuni⁴ 137.

